1. 주유소 경영실태 조사방법

〇 주유소 경영실태 조사는 표본 추출을 통해 선정한 주유소를 대상으로 한 
통계자료 조사 방법으로 진행함.

 - 통계자료를 통하여 주유소의 위기요인 및
   경쟁력 강화 가능요소를 파악하기 위한 목적임.

․ 주유소는 조달,설비,판매,운영 환경,즉 영업환경에 따라 손익계산서에
미치는 영향이 달라짐.

. 주유소는 운영환경인 공시지가에 따라 임차료등의 차이가 발생하여
 주유비에 영향을 주기때문에 특성 변수로 설정하였으며, 해당 특성에 대한 변수를
공시지가 등으로 설정함

․ 주유소 영업(서비스 제공)형태인 셀프 또는 비셀프에 따라 주유기 투자비,
운영 인력 수 및 이에 따른 인건비 등에 있어 차이가 발생함에 따라 특성
변수로 영업형태를 설정하였으며,해당 특성에 대한 변수를 셀프주유소와
비셀프주유소로 설정함.

․ 주유소는 상표 여부 및 종류에 따라 투자비 지원 여부,판매촉진비 지원
여부,유류 조달구조 및 계약조건에 따른 조달원가 등에 있어 차이가 발생
함에 따라 특성 변수로 상표 여부 및 종류를 설정하였으며,해당 특성에
따른 변수를 정유사 상표 등으로 설정함.

〇 운영현황에 대한 설문조사 결과 대규모 주유소가 셀프 주유소의 전환 비율이
높은 편이며, 상대적으로 많은 종업원을 고용하고 있음.

주유소 형태 석유유통시장 특징
미국
 석유회사 주유소 (직영/
임대 판매자 소유)
 독립계열 주유소
 중간거래업자의 영향력이 큼
 정유사-도매점-소매점 간의 수직적
관계가 크지 않음
 주유소 업계의 경쟁심화 및 대형
화, 셀프화, 사업다각화
일본
 원매계열 주유소
 상사계 주유소
 유통업자 브랜드(PB)
 원매회사(유통전문회사) 중심의 유
통구조
 장기거래계약을 바탕으로 계열화
 유통시장 완전 자유화 및 제품거래
소 거래
영국
 독립계 주유소
 정유사 주유소
 하이퍼마켓 주유소
 소매 유통업계 경쟁심화
 대형 유통체인이 소매 유통경쟁 주도
프랑스
 정유회사 주유소(직영/
임대/판매자소유)
 하이퍼마켓 주유소
 독립계 소매업자
 경쟁적 시장구조
 법률에 따라 정부가 주유소 재정지원
독일
 메이저 정유사
 독립계 회사 주유소
 비상표 독립판매업자
 경쟁적 시장구조
 경쟁활성화 및 공정거래 정책

〇 주유소 경영실태조사, 국내 주유소 사례조사결과 및 해외 사례조사결과를 종
합하여 도출한 주유소 경쟁력 강화방안은 주유소 협동조합 활성화, 주유소
사업모델 다각화, 인건비 지원제도 활용 및 카드수수료 합리화로 요약할 수
있음.

〇 주유소 사업모델 다각화를 위해서는 체계적인 조사 및 교육이 선행되어야 함.
․ 시장조사 :차량이동동선,주변 배후시설(주택,공단 등),주변도로 상황
․ 통행량 조사 :승용/화물차 통행량 분석
․ 판매량 분석 :요일/시간대별 판매량
․ 주유소 운영방식 검토 :고용인원,판촉물 제공 등
- 146 -
․ 보유설비 검토 :면적,세차시설 점검
․ 경쟁여건 조사 :주변 판매가격,유외사업 현황
․ 유외사업 운영 교육
〇 이외에도 Best & Worst 사례 조사를 통해 Best 주유소 사례 발굴, Best 주유
소의 고객확보전략, 판매량 증가요인 등 특성 분석, Worst 주유소 경영부진
원인파악, 온/오프라인으로 정기적인 사례 공유 등을 제안함.


