여성범죄 빈번발생 지역에 맞춰 순찰노선 재배치를 할 필요가있음

유동인구 밀집 지역에 맞춘 순찰노선이 필요함
유흥·숙박업소 밀집지역 위주의 순찰노선 재배치를 할 필요가있음

대안

시간단위 이동경로 순찰횟수 좌표값·분석 문제점

범죄발생 시간 순찰시간이랑 겹쳐야 예방이됨
R의 Cor함수를 써서 상관계수를 구해서 어쩌고 저쩌고
범죄발생 시간대와 순찰횟수를 겹치게 만들었다.
범죄지수가 높은 지역을 순찰하는 경로를 구별해 예방효과가 더 크다.
<사진>

유형별 신고 다발지, 출동시간 현황 좌표값·가중치 분석 문제점
Machine Learning TensorFlow어쩌고 저쩌고
우범지역과 유흥거리 범죄 지수 1000 주택밀집지역 범죄 지수 500
dijkstra algorithm 1000 % (우범지역 or 유흥거리 까지의 거리 % 10)으로 계산
점수가 높은 곳 위주에 대기를 하여 출동시간을 감축시키게 만들었다.
<사진>

성별·연령대별 카드사용 현황 좌표값·이동경로 분석 문제점
python marker를 찍어 밀집지역을 파악하였고
순찰배치를 이쪽으로 옮겨서 아무튼 아무튼 아무튼 했다.
유동인구 밀집 지역에 맞춘 순찰노선을 만들었다.
<사진>

기대효과

<사진도배후>
유사사례를 미루어 보았을떄 신고수가 -36.6% 감소가 예상된다.
경찰측 만족도도 늘었고 출동시간도 몇 초 정도 감소할것이다
검거율도 전대비 오를것으로 예상된다.




